Здравствуйте.
Меня зовут Форрест. Форрест Гамп.
Хотите конфету?
Я могу съесть полтора миллиона таких.
Моя мама всегда говорила, что жизнь
похожа на коробку шоколадных конфет.
Никогда не знаешь, какая тебе попадётся.
Должно быть, удобные туфли.
Наверное, в них можно проходить
целый день и ничего не почувствовать.
Хотел бы я иметь такие туфли.
У меня ноги болят.
Мама всегда говорила, что
о человеке можно многое узнать по обуви:
куда направляется, где побывал.
Я сносил много туфель.
Если я очень постараюсь, то смогу
вспомнить свои первые туфли.
Мама говорила,
что они отведут меня куда угодно.
Она говорила, что это волшебные туфли.
Всё, Форрест, можешь открыть глаза.
Давай немного пройдёмся.
Ну, и как ощущения?
У него крепкие ноги, миссис Гамп,
крепче не бывает,
а спина изогнута в дугу.
Но мы её выпрямим, верно, Форрест?
Форрест!
Когда я родился,
мама назвала меня в честь героя
Гражданской войны,
генерала Натана Бедфорда Форреста.
Она говорила, он приходился нам
дальним родственником.
Он был известен тем,
что основал клуб
под названием «Ку-Клукс-Клан».
Члены клуба надевали на себя
белые мантии и простыни,
и изображали привидения.
Они даже набрасывали простыни
на своих лошадей и так ездили.
В общем, так я и получил своё имя,
Форрест Гамп.
Мама говорила, что имя «Форрест»
должно напоминать мне о том,
как часто мы совершаем поступки,
в которых нет никакого смысла.
Ладно... Я тебе помогу...
Может, попробуем вот так? Держись.
Вот так...
Чего уставились?
Никогда не видели мальчика
со скобами на ногах?
Никому не позволяй говорить,
что они лучше тебя, Форрест.
Если бы Бог создал нас всех одинаковыми,
он бы всем надел на ноги скобы.
Мама умела объяснить всё так,
что мне становилось понятно.
Мы жили в полукилометре от 17-го шоссе,
в километре от городка Гринбоу, Алабама.
Это в округе Гринбоу.
Наш дом принадлежал семье моей матери,
с тех пор как её прапрапрапрадед
приехал из-за океана тысячу лет назад
или около того.
Поскольку там жили только мы с мамой,
и много комнат пустовало,
мама решила их сдавать,
в основном людям, проезжающим мимо
из Мобайл, Монтгомери и других городов.
Так мы с мамой зарабатывали на жизнь.
Мама была очень умной женщиной.
Запомни, что я говорю, Форрест.
Ты такой же, как все.
ДОМ ГАМПОВ
Слышал, что я сказала, Форрест?
Ты такой же, как все.
Ты ничем от них не отличаешься.
Ваш мальчик не такой,
как все, миссис Гамп.
Его коэффициент интеллекта - 75.
Все люди разные, мистер Хэнкок.
Она хотела, чтобы у меня было
лучшее образование,
и привела меня в центральную
школу округа Гринбоу.
Я встретился с директором и всё такое.
Я хочу вам кое-что показать, миссис Гамп.
Вот это нормально.
УРОВНИ IQ
ВЫСОКИЙ - НОРМА - НИЗКИЙ
Форрест находится здесь.
По правилам штата, минимальный IQ для
поступления в государственную школу - 80.
Ему придётся учиться в специальной школе.
В этом нет ничего страшного.
Что вообще значит «нормальный»?
Возможно, у него замедлена реакция,
но мой Форрест будет иметь
равные возможности со всеми остальными.
Он не пойдёт в специальную школу,
где учат менять покрышки.
И всё из-за каких-то пяти пунктов.
Можно же что-то придумать.
У нас прогрессивная система образования.
Мы не можем позволить себе
подтягивать отстающих.
У вас есть муж, миссис Гамп?
Он в отпуске.
Твоя мама очень хочет
дать тебе образование, сынок.
Ты не разговорчив, да?
«Наконец он решил попробовать.
Казалось, всё просто,
но случилось вот что.
-Сначала...»
-Мама, что такое «отпуск»?
-Отпуск?
-Куда поехал папа.
Отпуск - это когда уезжают
и больше не возвращаются.
В общем, можно сказать,
мы с мамой остались одни.
Но мы не горевали.
Наш дом никогда не пустовал.
Всё время кто-то приезжал и уезжал.
Ужин готов.
-Идите ужинать. Форрест...
-Ух ты. Выглядит потрясающе.
Иногда у нас было так много гостей,
что все комнаты были заняты.
Гости приезжали со своими чемоданами,
шляпными коробками, сумками.
Форрест, иди ужинать! Форрест...
Однажды у нас остановился парень,
а у него была гитара.
Форрест, я же просила тебя
не беспокоить молодого человека.
Всё нормально, мэм,
я просто показывал ему
кое-какие приёмы игры на гитаре.
Хорошо, но ужин давно готов.
Уже идём, спасибо, мэм.
Слушай, можешь повторить ещё раз
эту сумасшедшую походку?
Только чуть медленнее.
Мне очень понравилась гитара.
Она красиво звучала.
Я попробовал танцевать под музыку,
качая бедрами.
Однажды вечером мы с мамой
пошли за покупками,
и как вы думаете, что мы увидели
в витрине магазина
мебели и оборудования Бенсона?
Детям нельзя смотреть такое.
Через несколько лет
красивый молодой человек,
которого все звали «Королём»
и у которого было много песен,
получил инфаркт или что-то в этом роде.
Наверное, трудно быть королём.
Странно, что человек какие-то
вещи помнит, а какие-то - нет.
-Ты должен постараться, Форрест.
-Конечно, мама.
Я хорошо помню, как ехал на
автобусе первый раз в школу.
Ты едешь?
Мама сказала, чтобы я не ездил
с незнакомыми людьми.
Этот автобус идёт до школы.
Я Форрест. Форрест Гамп.
-Я Дороти Харрис.
-Ну вот, теперь мы знакомы.
Это место занято.
Занято!
Здесь тоже занято.
Странно, такие вещи люди запоминают,
а вот как я родился, я не помню.
Не помню, что мне
подарили на первое Рождество,
или когда я в первый раз поехал на пикник.
Зато я отлично помню, как впервые услышал
самый нежный в мире голос.
Садись сюда, если хочешь.
Я в жизни не видел ничего красивее.
Она была как ангел.
Ты будешь садиться или нет?
Что у тебя с ногами?
Абсолютно ничего, спасибо.
Мои ноги в полном порядке.
Я сидел с ней рядом,
и мы проговорили всю дорогу до школы.
...моя спина изогнута, как знак вопроса.
Мне сделают...
Кроме мамы, никто никогда со мной
не говорил и не задавал мне вопросы.
Ты что, дурак?
Мама говорит: «Дураком человека
делают дурацкие поступки».
-Я Дженни.
-Я Форрест. Форрест Гамп.
С этого дня мы всегда были вместе.
Не разлей вода.
Она учила меня лазить по деревьям.
Давай, Форрест, ты сможешь!
А я учил её раскачиваться.
«...хорошая маленькая обезьянка и...»
Она учила меня читать,
а я учил её висеть вниз головой.
Иногда мы просто сидели и ждали,
пока на небе появятся звёзды.
-Мама будет беспокоиться.
-Побудь со мной ещё немного.
Почему-то Дженни никогда
не хотела идти домой.
Хорошо, Дженни, побуду.
Она была моим самым лучшим другом.
Единственным другом.
Мама всегда говорила,
что чудеса случаются каждый день.
Некоторые люди в это не верят,
но это правда.
Эй, придурок!
Ты недоразвитый или просто дурак?
-«Смотрите, я Форрест Гамп».
-Беги, Форрест.
Беги, Форрест! Беги! Быстрее!
-Берите велики!
-Быстрее! За ним!
-За ним!
-Держись, придурок, мы едем!
Мы тебе покажем!
Беги, Форрест, беги! Беги, Форрест!
А ну, давай сюда!
Беги, Форрест!
Беги!
Вы, конечно, не поверите, если я скажу,
что умею бегать со скоростью ветра.
С того дня я передвигался
только бегом.
Он уходит! Остановите его!
Надо же, он бежит, как ненормальный.
Помните, я говорил, что Дженни
никогда не хотела идти домой?
Она жила в доме, старом,
как сам штата Алабама.
Её мама отправилась на небеса,
когда ей было пять лет,
а отец был фермером.
Дженни?
Он был очень любвеобильным человеком.
Он всегда целовал и трогал
Дженни и её сестёр.
Однажды я не увидел Дженни
в школьном автобусе.
Дженни, почему тебя не было
сегодня в школе?
Папа отдыхает.
-Дженни!
-Бежим!
Дженни, куда ты убежала?
Вернись домой, сейчас же!
Где ты?
Дженни! Где ты?
Дженни!
Давай помолимся, Форрест. Давай помолимся.
Господи, сделай меня птичкой,
чтобы я смогла улететь
далеко-далеко отсюда.
Господи, сделай меня птичкой,
чтобы я смогла улететь
далеко-далеко отсюда.
Мама всегда говорила,
что Господа не понять.
Дженни!
Он не превратил тогда Дженни в птичку.
Иди сюда!
Вместо этого
он сделал так, что полицейские сказали
Дженни, что она не должна идти домой.
Она стала жить с бабушкой
на Крикмор-авеню,
и я очень обрадовался,
потому что теперь она жила со мной рядом.
Иногда по ночам Дженни
тайно приходила ко мне,
она говорила, что ей страшно.
Не знаю, кого она боялась,
наверное, собаки своей бабушки.
Это была очень злая собака.
Мы с Дженни были лучшими друзьями
до самых старших классов.
-Эй, дурак!
-Прекрати!
-Беги, Форрест, беги!
-Эй,
ты слышал меня, дурак?
-Беги, Форрест!
-Давай в машину!
В машину! Быстрее!
Быстрее, он убегает! Живее!
Беги, Форрест! Беги!
-Правильно, беги давай!
-Быстрее, дурак!
-Давай, дурак!
-Беги быстрее!
Кролик!
Да!
Вперёд!
Бери, Форрест.
Раньше я бегал, чтобы куда-то добежать,
я не думал, что это может
стать моим призванием.
-Кто это, чёрт возьми?
-Это Форрест Гамп, тренер.
Местный дурачок.
Вы не поверите,
но я даже поступил в колледж.
ВПЕРЁД
Форрест! Беги!
-Давай!
-Беги!
Беги, тупица! Беги!
АЛАБАМА
Ты, придурок! Беги! Вперёд!
Нет! Поворачивай! Беги!
ВПЕРЁД, АЛАБАМА
Он, наверное, самый тупой из людей,
но бегает быстро.
Может, дело было во мне, только
в колледже мне многое было непонятно.
Сегодня было приведено в исполнение
решение суда
о зачислении в университет Алабамы
темнокожих студентов.
Было принято двое негров,
но только после того, как губернатор
Джордж Уоллес привёл в исполнение угрозу
лично перекрыть двери в университет.
Губернатор Уоллес, можно ли
расценивать это заявление...
Что происходит, Эрл?
-Эти собаки хотят сюда проникнуть.
-Собаки?
Когда собаки приходят к нашему крыльцу,
мама просто прогоняет их метлой.
Не собаки, идиот, ниггеры,
они хотят учиться с нами.
С нами? Правда?
Вскоре после того, как губернатор Уоллес
выполнил обещание
перекрыть дверь,
президент Кеннеди отдал приказ
министру обороны
применить военную силу.
Это видеозапись противостояния
генерала Грэма,
командующего Национальной гвардии,
и губернатора Уоллеса.
...потому что солдаты Национальной
гвардии пришли сюда
защищать интересы жителей Алабамы.
Они живут в нашем штате, они наши братья.
Мы победим в этой войне,
потому что мы пробудили в американцах
осознание опасности,
о которой мы так много говорили
и которая сейчас очевидна. Это тенденция
к военной диктатуре в этой стране.
Итогом сегодняшнего дня стала десегрегация
университета Алабамы в Тускалусе,
и студенты Джимми Худ и Вивиан Мэлоун
были зачислены на летние курсы.
Мэм, вы уронили блокнот. Мэм...
Губернатор Уоллес сдержал обещание.
Своим присутствием в студенческом городке
он предотвратил возможные беспорядки...
Слушайте, это не Гамп?
-Не может быть.
-Чёрт возьми, это точно он.
Через несколько лет этот злой маленький
человечек решил, что хочет
баллотироваться в президенты.
Кое-кому это идея не понравилась.
Но он не умер.
Мой автобус.
-Это не девятый номер?
-Нет, четвёртый.
Приятно было с вами побеседовать.
Я помню, как это было,
как стреляли в Уоллеса.
Я тогда училась в колледже.
В колледже для девочек
или в совместном?
В совместном.
А мы с Дженни не могли учиться вместе.
Она ходила в колледж для девочек.
Правда я постоянно навещал её.
Мне больно.
Форрест!
-Форрест, прекрати!
-Господи!
Что ты делаешь?
-Он сделал тебе больно.
-Что здесь происходит?
-Тебя это не касается. Уходи!
-Кто это такой?
-Билли, прости.
-Какого чёрта?
-Отстань!
-Не...
-Не уходи, Билли, подожди!
-Отстань!
Он не понимает, что делает.
Форрест, зачем ты это сделал?
Я принёс тебе конфеты.
Прости.
-Я поеду обратно в свой колледж.
-Форрест...
Посмотри на себя.
Идём.
Это твоя комната?
Ты когда-нибудь думал о том,
кем ты станешь?
-Кем я стану?
-Да.
А разве я не буду собой?
Ты всегда будешь собой, только изменишься.
Знаешь? Я хочу быть знаменитой.
Я хочу стать певицей, как Джоан Баэз.
Чтобы была только сцена,
гитара и мой голос.
Только я одна.
Я хочу обращаться к каждому
человеку лично.
Я хочу говорить с каждым один на один.
Ты когда-нибудь был с девушкой, Форрест?
Я сижу рядом с ними
на занятиях по домоводству.
-Я... Извини.
-Всё в порядке.
Всё хорошо.
-У меня кружится голова.
Думаю, на занятиях по домоводству
такого не было.
Нет.
Кажется, я испортил халат твоей соседки.
Плевать. Она мне не нравится.
Беги!
ВПЕРЁД, ФОРРЕСТ
-Беги!
СТОЙ
СТОЙ, ФОРРЕСТ
Учёба в колледже пролетела быстро,
потому что я много играл в футбол.
Меня даже приняли в сборную
Соединённых Штатов,
Глаза и уши мира
НОВОСТИ «ПАРАМАУНТ»
и мы встречались с президентом Америки.
Сегодня в овальном кабинете
президент Кеннеди встретился с юношеской
сборной Соединённых Штатов.
Больше всего на встрече с президентом
мне понравилась еда.
Нас привели в небольшую комнату,
где было много разной еды и напитков.
И поскольку, во-первых,
я не был голоден, но хотел пить,
и, во-вторых, всё было бесплатно,
я выпил бутылок 15 «Доктора Пеппера».
Поздравляю. Что вы чувствуете,
играя в сборной?
Это огромная честь, сэр.
Поздравляю. Что вы чувствуете,
играя в сборной?
Я очень рад, сэр.
Поздравляю. Что вы чувствуете,
играя в сборной?
Очень рад, сэр.
-Поздравляю. А вы что чувствуете?
-Что мне нужно отлить.
Он сказал, что ему нужно отлить.
Через некоторое время,
совершенно безо всякой причины,
какой-то человек застрелил
этого милого молодого президента,
когда он ехал в машине.
А ещё через пару лет
кто-то застрелил и его младшего брата.
Только в гостиничной кухне.
Наверное, трудно иметь брата.
Мне это неизвестно.
Форрест Гамп.
Вы не поверите,
после пяти лет игры в футбол
я даже получил диплом.
Поздравляю, сынок.
Мама очень гордилась мной.
Форрест, я так тобой горжусь.
Давай я подержу.
Поздравляю, сынок.
Ты ещё не думал о своем будущем?
Думал?
ОТЛИЧНАЯ КАРЬЕРА
ДЛЯ ОТЛИЧНЫХ РЕБЯТ
Здравствуйте, я Форрест. Форрест Гамп.
Всем плевать, кто ты такой, придурок!
Для меня ты не более,
чем мелкая вонючая личинка!
Живее в автобус, пидор! Ты в армии!
Это место занято.
Занято.
Сначала я думал, что совершил ошибку,
потому что с первого же дня
на меня начали орать.
Можешь садиться, если хочешь.
Я не знал, кого я могу встретить
и о чём меня могут спросить.
Ты когда-нибудь ходил на шхуне
за креветками?
Нет, но на большом корабле бывал.
Я говорю о судне для ловли креветок.
Я всю жизнь работал на таком.
Начинал на судне своего дяди,
маминого брата,
ещё когда мне было девять лет.
Я только начал подумывать купить
себе шхуну, как меня загребли в армию.
Моё имя Бенджамен Буфорд Блю,
но все зовут меня Бабба.
Похоже на индейское имя. Веришь?
Моё имя Форрест Гамп,
и все зовут меня Форрест Гамп.
Бабба был родом из Байю-Ла-Батр, Алабама,
и его мать готовила креветки,
и мать его матери готовила креветки,
и мать матери его матери
тоже готовила креветки.
Семья Баббы знала всё,
что только можно знать о креветках.
Я знаю всё, что только
можно знать о креветках.
Я открою свой собственный бизнес,
когда отслужу в армии.
Хорошо.
Гамп! Какова единственная цель
твоего служения в армии?
Выполнять все ваши приказы, сержант!
Чёрт возьми, Гамп! Ты чёртов гений!
Это самый блестящий ответ из всех,
что я слышал.
У тебя, наверное,
коэффициент интеллекта 160!
Ты чертовски талантлив, рядовой Гамп!
Слушайте меня внимательно!
Как ни странно,
я легко нашёл своё место в армии.
Это совсем не сложно.
Нужно просто аккуратно застилать койку,
вытягиваться по стойке смирно
и на все вопросы отвечать: «Да, сержант!»
Всё ясно?
-Да, сержант!
Нужно просто тащить сети по дну реки.
В удачный день можно наловить
более 45 килограмм креветок.
Если всё идёт хорошо,
два ловца за 10 часов работы,
минус издержки на солярку...
-Готово, сержант!
-Гамп!
Почему ты так быстро собрал автомат?
По вашему приказу, сержант.
Господи, это новый рекорд роты.
Если бы мне было не жаль терять
такого блестящего солдата,
я бы порекомендовал тебя в школу
офицеров, рядовой Гамп.
Когда-нибудь ты станешь генералом, Гамп.
А теперь разберите свои автоматы!
Как я и сказал, креветки -
лучшие из даров моря.
Их можно жарить, варить, печь, тушить.
Можно сделать шашлык из креветок,
креветки по-креольски...
...креветки гамбо, поджаренные,
зажаренные с рисом, печёные с овощами.
С ананасом, с лимоном,
с кокосами, перцем...
...можно сварить из них суп, жаркое,
сделать салат, рагу с картофелем,
бургер, сэдвич...
Ну... Вот и всё.
Ночью в армии очень одиноко.
Я лежал на койке и скучал по маме.
И по Дженни.
Эй, Гамп, глянь, какие сиськи!
«ПЛЕЙБОЙ»
Девушки с юга
Позже я узнал, что у Дженни
были неприятности
из-за этих фото в форме колледжа,
и её отчислили.
Но это было не так уж плохо,
потому что владелец одного театра
в Мемфисе, Теннесси,
увидел эти фото и предложил Дженни
петь у него в программе.
При первой же возможности
я сел в автобус до Мемфиса
и поехал посмотреть её выступление.
Это была Эмбер, Эмбер Флейм.
Ваши аплодисменты. Замечательно, Эмбер.
А теперь специально для вас,
прямо из Голливуда, Калифорния,
к нам приехала королева бита,
шикарная Бобби Дилан, ваши аплодисменты.
-Давай!
-Бобби!
Её мечта сбылась.
Она стала фолк-певицей.
Давай, детка, шевелись!
Дайте ей губную гармошку!
Эй, красотка,
тут тебе не «Капитан Кенгуру»!
Красотка, у меня для тебя кое-что есть.
-Чёрт возьми!
-Эй, придурок!
Я пою песню!
Полли, разберись!
-Заткнись!
-Не стесняйся, детка!
Заткнись!
Форрест, что ты тут делаешь?
-Что ты делаешь?
-Эй!
-Пошли.
-Что ты делаешь?
Форрест, пусти меня!
Ты не должен этого делать, Форрест.
Ты не должен всю жизнь
пытаться меня спасти.
-Но они пытались тебя облапать.
-Меня часто пытаются облапать.
Но... Ты не можешь так продолжать.
Я ничего не могу поделать. Я люблю тебя.
Форрест, ты не знаешь, что такое любовь.
Помнишь, как мы с тобой молились, Форрест?
Молились о том, чтобы Бог превратил меня
в птичку, и я могла улететь далеко-далеко?
Да, помню.
Думаешь, я могу улететь с этого моста?
Что ты имеешь в виду, Дженни?
Ничего.
Я должна уехать отсюда.
Подожди, Дженни...
Форрест, держись от меня подальше.
Держись от меня подальше, ладно?
Подбросите меня?
-Вам куда?
-Всё равно.
Садитесь.
Прощай, Дженни.
Меня отправляют во Вьетнам.
Это совершенно другая страна.
Подождите минутку.
Пообещай мне кое-что, ладно?
Если ты попадешь в битву, не строй
из себя героя. Просто беги, ладно?
Просто беги.
Хорошо.
Дженни.
Я буду писать тебе.
И вот так она уехала.
Возвращайся целым и невредимым, слышишь?
Нам говорили, что во Вьетнаме
всё будет совсем не так,
как в Америке.
Если не считать пивных банок и барбекю,
это было правдой.
Думаю, в этих водах много креветок.
Говорят, вьетнамцы - отличные ловцы.
Когда мы выиграем эту войну,
всё здесь будет наше,
мы вызовем американских ловцов
и будем здесь ловить креветок.
Будем ловить их целые сутки.
Столько креветок, это поразительно.
Должно быть, вы мои новобранцы.
Доброе утро, сэр.
Опустите руки! Не надо отдавать мне честь.
Тут кругом полно снайперов,
которые с удовольствием
пристрелят офицера.
Я лейтенант Дэн Тейлор.
Добро пожаловать в четвёртый взвод.
Что у тебя с губой?
Она такая от рождения, сэр.
Лучше прикуси её,
а то зацепишься за растяжку.
Откуда вы, ребята?
Из Алабамы, сэр.
Вы что, близнецы?
Нет, сэр, мы не родственники.
В общем, здесь всё просто.
Если будете держаться меня
и учиться у старослужащих,
всё будет в порядке.
Есть одна вещь в солдатском снаряжении,
которая помогает живому пехотинцу
не стать мёртвым пехотинцем.
Носки. Подошвы мягкие, цвет зелёный.
Старайтесь держать ноги сухими.
Во время переходов не забывайте
менять носки при первой возможности.
Не то Меконг сотрёт вам все ступни.
Сержант Симс, чёрт возьми,
где верёвка, которую я приказал раздобыть?
Я оставил заявку в батальоне.
Ну так позвони этим сукиным детям снова...
Лейтенант Дэн был отличным спецом.
Мне повезло, что он был моим командиром.
Он происходил из старинной семьи военных.
Кто-то из его родственников
сражался и погибал
в каждой американской войне.
-Надери им задницу, чёрт возьми!
-Есть, лейтенант.
Вперёд!
Он должен был держать марку.
Значит, вы, ребята, из Арканзаса?
Я бывал в тех местах.
Литтл-Рок - отличный город.
Идите проверьте снаряжение,
познакомьтесь с командиром взвода
и запаситесь всем необходимым.
Если вы голодны, там подгорает мясо.
Два главных правила в этом взводе:
первое - ноги должны быть сухими,
второе - постарайтесь не делать глупостей
и не подставляться под пули.
Надеюсь, я его не подведу.
Мне удалось хорошо узнать эту местность.
Мы совершали длинные пешие переходы.
И ещё мы всё время искали какого-то Чарли.
-Стойте!
-Ребята, стоим!
Не всегда всё было в порядке.
Время от времени лейтенанту Дэну
казался подозрительным то камень,
то тропинка, то ветка, тогда он
командовал всем залечь и заткнуться...
Залечь! Заткнуться!
...мы так и делали.
Я, конечно, многого не знаю,
но мне кажется, лучшие американские парни
прошли эту войну.
Были ребята из Далласа, Финикса,
Кливленда, Детройта.
Эй, Текс.
Что происходит?
Текс был... Не помню, откуда был Текс.
Ничего.
Четвёртый взвод, встать.
До реки еще 10 километров.
Пошли. Пошевеливайтесь.
Быстрее. шевелитесь.
Во Вьетнаме мне нравилось то,
что здесь всегда было куда идти.
В норе мина!
Гамп, проверь ту нору.
И всегда было чем заняться.
-Поднимайтесь!
-Рассредоточьтесь! Прикройте его!
Однажды начался дождь,
и он не переставал идти четыре месяца.
Мы испытали на себе
все возможные виды дождя:
мелкий жалящий
и крупный жирный дождь,
дождь, который бил сбоку.
А иногда казалось,
дождь фонтаном бил откуда-то снизу.
Чёрт возьми, ночью тоже шёл дождь.
-Эй, Форрест.
-Эй, Бабба.
Давай я прислонюсь к твоей спине,
а ты к моей.
Тогда нам не придётся спать
головами в грязи.
Знаешь, почему мы
хорошие товарищи, Форрест?
Потому что мы заботимся друг о друге,
совсем как братья.
Слушай, Форрест, я долго думал.
Я хочу задать тебе один важный вопрос.
Что если я предложу тебе заняться
креветочным бизнесом вместе?
Я согласен.
Знаешь, я уже всё продумал.
Сколько килограмм креветки надо выловить,
чтобы выкупить судно,
сколько - чтобы заплатить за солярку,
а жить мы можем прямо на судне.
Тогда не придётся платить за жильё.
Я буду капитаном,
мы будем работать вместе,
а прибыль делить пополам,
пятьдесят на пятьдесят.
Форрест, подумай, сколько
ты сможешь съесть креветок.
Отличная идея.
Бабба говорил дело.
Я даже написал Дженни
и обо всём ей рассказал.
Я посылал ей письма,
не каждый день, но почти каждый.
Я рассказывал ей о себе
и спрашивал, чем она занимается,
я писал, что каждый день думаю о ней
и что очень жду от неё письма,
если у неё будет время.
Я хотел, чтобы она знала,
что у меня всё в порядке.
В конце я всегда писал:
«С любовью, Форрест Гамп».
Однажды мы шли, как обычно,
и вдруг
кто-то как будто выключил дождь
и включил солнце.
Засада!
В укрытие!
Ложись!
Тащите пулемёт!
Тащите его сюда, чёрт возьми!
Форрест, ты цел?
Стронгарм! Внимание, Стронгарм!
Доктор, у нас раненый!
Стронгарм, говорит Лег Лима 6!
Стронгарм, приём, внимание,
нас обстреляли в лесополосе,
сектор синий два-плюс. «АК» и ракеты...
Недолёт!
Чёрт возьми, Мак!
Давай эту штуку...
Разверни её на лесополосу!
Господи!
У нас большие потери!
Шестой отходит к Блю Лайн,
Лег Лима 6 отключается.
Отходите!
Беги! Беги, Форрест!
-Назад!
-Форрест!
Беги, чувак, беги!
Назад! Беги!
Беги, чёрт возьми!
Доктора? Можно доктора?
Я бежал и бежал, как мне говорила Дженни.
Я бежал так быстро,
что скоро остался совсем один,
что было нехорошо.
Бабба!
Бабба был моим лучшим другом,
я должен был убедиться, что он жив.
Здесь есть союзники?
Есть трое.
Где вы, чёрт возьми?
Бабба?
Я побежал назад, чтобы найти Баббу,
и по дороге нашёл этого парня на земле.
Текс!
Давай.
Не мог же я оставить его там,
напуганного и в одиночестве,
я взвалил его на плечи и побежал.
И каждый раз, когда я
возвращался за Баббой,
кто-то снова просил:
«Помоги мне, Форрест, помоги».
Ничего не слышу...
Не переживай, просто лежи.
Всё будет хорошо.
Я начал переживать,
что я никогда не найду Баббу.
...конец связи.
Стронгарм, приём.
Я знаю, что мы в опасной зоне.
Здесь повсюду Чарли.
Пришлите бомбардировщики. Конец связи.
-Шесть, Стронгарм, нужны...
-Лейтенант Дэн, Коулман убит!
Я знаю!
От моего взвода ничего не осталось!
-Лег Лима 6, Лег Лима 6.
-Чёрт возьми!
-Конец связи.
-Что ты делаешь?
Оставь меня здесь! Уходи.
Лег Лима 6, Стронгарм. Как слышно? Приём.
Чёрт возьми, я сказал, оставь меня здесь!
Лег Лима 6, это Стронарм, сообщаю,
что самолёты уже вылетели к вам.
И вдруг что-то как будто подскочило
и ужалило меня.
Что-то меня ужалило!
Придурок!
Я не могу оставить взвод.
Я же просил оставить меня там, Гамп.
Забудь обо мне. Уходи отсюда!
Ты что, оглох?
Чёрт возьми, опусти меня.
Спасайся сам!
Я не просил тебя выносить меня оттуда,
чёрт возьми!
Куда ты, чёрт подери?
Найти Баббу.
Сейчас начнётся авианалёт.
Они сотрут здесь всё в порошок.
Гамп, оставайся здесь, чёрт возьми!
Это приказ!
Я должен найти Баббу!
Форрест.
-Бабба.
-Я в порядке, Форрест.
Я в порядке.
Бабба, нет...
Нет, всё будет хорошо.
Давай.
Всё в порядке, Форрест.
Всё хорошо.
Вертолёт прибывает.
Устроить дымовую завесу!
Если бы я знал, что мы с Баббой
говорим в последний раз,
я бы, наверное, сказал что-нибудь другое.
Эй, Бабба.
Эй, Форрест.
Форрест, почему это случилось?
Тебя ранило.
И потом Бабба произнёс слова,
которые я никогда не забуду.
Я хочу домой.
Бабба был моим лучшим другом.
И даже я понимаю, что найти
лучшего друга не так просто.
Бабба хотел стать капитаном
судна и ловить креветок,
а умер во Вьетнаме на берегу той реки.
Вот и всё, что я могу об этом рассказать.
Это была пуля?
-Пуля?
-То, что подскочило и ужалило тебя.
Да, сэр.
Ужалило прямо в зад.
Врачи сказали, что это рана на миллион
долларов, но, наверное, деньги остались
в армии, потому что я до сих пор
не увидел ни цента.
Единственное, что было хорошего
в ранении в зад -
это мороженое.
Мне дали столько мороженого,
сколько влезет.
И знаете что?
На соседней койке лежал мой хороший друг.
Лейтенант Дэн,
я достал для вас мороженого.
Лейтенант Дэн, мороженое.
Пора принимать ванну, лейтенант.
Харпер!
Купер, Ларсон,
Вебстер,
-Гамп. Гамп.
-Я Форрест Гамп.
Кайл, Николс.
АДРЕСАТ ПО УКАЗАННОМУ
АДРЕСУ ОТСУТСТВУЕТ
Макмилл, Джонсон, Тайлер,
Холидей...
Сюрприз!
Гамп, как ты можешь смотреть это дерьмо?
-От ДМЗ до Дельты...
-Выключи!
...вы смотрите телеканал американских
вооружённых сил во Вьетнаме.
Это шестой канал, Сайгон.
Отлично, Гамп.
Умеешь играть?
Пойдём, я тебя научу.
Секрет этой игры прост:
что бы ни случилось,
никогда не отводи взгляд от шарика.
Вперёд.
Не знаю почему, но пинг-понг
давался мне очень легко.
Видишь? В это может играть любой дурак.
Я начал играть постоянно.
Я играл в пинг-понг,
даже когда играть было не с кем.
Все в госпитале говорили, что когда
я играл, я был как рыба в воде,
что бы это ни значило.
Даже лейтенант Дэн смотрел, как я играю.
Я играл в пинг-понг всё время,
даже во сне.
А теперь послушай меня.
У нас у всех есть своя судьба.
Ничего не происходит просто так,
это всё часть плана.
Я должен был погибнуть там вместе
со своими людьми,
а теперь я просто жалкий калека,
безногий урод! Посмотри! Посмотри на меня!
Ты видишь это?
Ты знаешь, каково это,
когда ты не можешь встать на ноги?
Да, сэр, я знаю.
Ты слышал, что я сказал?
Ты подставил меня.
У меня была судьба.
Я должен был умереть на поле боя с честью!
Это была моя судьба, а ты меня её лишил!
Ты понимаешь, о чём я говорю, Гамп?
Этого не должно было случиться,
только не со мной.
У меня была судьба.
Я был лейтенантом Дэном Тейлором.
Вы и сейчас лейтенант Дэн.
Посмотри на меня.
Что я теперь буду делать?
Что я буду делать?
Рядовой Гамп?
Да, сэр!
Вольно.
Сынок, ты представлен к медали за отвагу.
Представляете, лейтенант Дэн,
мне хотят вручить медаль...
Сестра, а где лейтенант Дэн?
Его отправили домой.
Через две недели я уехал из Вьетнама.
В краткой речи в начале церемонии
президент говорил
о необходимости дальнейшего наращивания
военных действий во Вьетнаме.
Президент Джонсон вручил
четыре медали за отвагу
представителям вооружённых сил.
Америка в долгу перед тобой, сынок.
Я знаю, что ты был ранен. Куда именно?
-В задницу, сэр.
-Представляю, какое это зрелище.
Я бы и сам не прочь взглянуть.
Чёрт возьми, сынок.
После церемонии мама вернулась в отель
немного отдохнуть,
а я отправился посмотреть
столицу нашей родины.
Хилари, ветераны собрались.
Что будем делать?
Почему вы опаздываете?
Хорошо, что мама решила отдохнуть,
потому что на улице было полно людей,
рассматривающих статуи и памятники,
многие что-то кричали и толкались.
Ладно, все за мной. Вперёд. Пойдём.
Куда бы я ни пошёл,
всё время приходилось стоять в очереди.
За мной!
Вперёд. Пойдём.
Станьте здесь.
Наше дело правое. Ты молодец.
Хорошо.
Там один парень говорил речь.
Почему-то вместо рубашки
на нём был надет американский флаг.
А сейчас я приглашу солдат...
И ещё он произносил
очень много ругательств.
На хрен то, на хрен это.
И каждый раз, когда он произносил
бранное слово,
люди почему-то радовались.
...куда заткнуть эту хренову войну! Да!
Да!
Давай, чувак, иди сюда.
Иди сюда. Да, ты! Иди сюда. Двигайся!
Ты можешь! Просто поднимись сюда. Вот так.
Расскажи нам немного о войне.
О войне во Вьетнаме?
-О войне в этом хреновом Вьетнаме!
-Да!
ПОДДЕРЖИТЕ НАШИХ СОЛДАТ!
ВЕРНИТЕ ИХ ДОМОЙ СЕЙЧАС ЖЕ!
Мир!
Давай, вперёд!
-Давай!
-Мир!
Ну...
О войне во Вьетнаме я мог
сказать только одно.
...о войне во Вьетнаме я могу
Во Вьетнаме...
Какого чёрта...
Сейчас получишь по голове, чёртов хулиган!
Господи, что они наделали?
Ничего не слышно!
Не слышно!
-Вот этот! Дай мне этот!
-Вставляй!
Говори!
Есть!
...вот и всё,
что я могу рассказать о войне.
Всё верно, старик. Ничего не добавишь.
Как тебя зовут?
Меня зовут Форрест. Форрест Гамп.
Форрест Гамп!
-Гамп!
Форрест!
-Дженни!
-Форрест!
Привет!
Это был самый счастливый
момент в моей жизни.
Мы с Дженни снова были не разлей вода.
Она показала мне город
и даже познакомила со своими
новыми друзьями.
Закрой штору, чувак.
И убери свою белую задницу от окна.
Ты что, забыл, что идёт война?
Оставь его в покое. Он наш человек.
-Я расскажу тебе, кто мы такие.
-Где вы были?
Наша задача - оградить чернокожих лидеров
от расистских посягательств этой свиньи,
которая хочет покалечить наших лидеров,
изнасиловать наших женщин
и разрушить наши дома.
Кто этот сосунок?
Это мой друг, я тебе о нём говорила.
Это Форрест Гамп.
Форрест, это Уэсли.
Уэсли и я жили вместе в Беркли,
он президент группы студентов
Беркли за демократическое общество.
И это ещё не всё.
Мы готовы помочь и защитить всех,
кто нуждается в помощи и защите,
потому что мы, «Чёрные пантеры»,
против войны во Вьетнаме.
Да, мы против любой войны, в которой
чернокожих солдат посылают на передовую
проливать кровь за страну,
которая их ненавидит.
Мы против войны, в которой сражаются
чернокожие солдаты,
а когда они возвращаются домой,
их убивают и калечат в собственных домах,
когда они мирно спят в своих постелях.
Ты чёртов придурок!
Да, мы против всех расистских
и империалистических законов!
Форрест! Прекрати!
Форрест!
Хватит!
О, Господи...
Я не должен был приводить тебя сюда.
Я знал, что из этого выйдет
какая-то ерунда.
Он не имеет права тебя бить, Дженни.
Идём, Форрест.
Извините, что я устроил драку
на вашей вечеринке «Чёрных пантер».
Он не хочет причинить мне зло,
даже когда так себя ведёт.
Я бы никогда тебя не обидел, Дженни.
Я знаю, Форрест.
Я хотел быть твоим парнем.
Мне нравится твоя форма, Форрест.
Она тебе идёт. Правда.
-Знаешь что?
-Что?
Я рад, что мы вместе в столице
нашей родины.
Я тоже рада, Форрест.
Мы гуляли всю ночь, я и Дженни,
и разговаривали.
Она рассказывала мне о своих путешествиях.
И как она открыла способ расширить
горизонты познания
и жить в гармонии.
Должно быть, это где-то на западе,
потому что она доехала
до самой Калифорнии.
Любите друг друга прямо сейчас
Эй!
Кто хочет поехать в Сан-Франциско?
-Я поеду.
-Класс.
Это была особенная ночь для нас обоих.
Я не хотел, чтобы она закончилась.
БЕРКЛИ-ВАШИНГТОН
Я не хочу, чтобы ты уезжала, Дженни.
Я должна уехать, Форрест.
Дженни?
Я немного не сдержался.
Это всё из-за войны
и этого сукиного сына Джонсона.
Я не хотел сделать тебе больно,
ты же знаешь.
Знаешь, что я думаю?
Я думаю, тебе нужно уехать домой
в Гринбоу, штат Алабама!
Форрест, у нас разные жизненные пути.
Возьми это на память.
Форрест, я не могу это принять.
Я получил её, потому что делал то,
что ты сказала.
Почему ты так добр ко мне?
Потому что ты моя девушка.
Я всегда буду твоей девушкой.
Итак, она снова уехала,
ушла из моей жизни.
Для человека это всего лишь
маленький шажок,
а для человечества - огромный шаг вперёд.
Я думал, меня снова пошлют во Вьетнам,
но начальство решило, что лучшее
применение для меня в борьбе с
коммунистами - игра в пинг-понг.
Так я оказался в спортроте,
я ездил по всей стране,
поддерживал раненых ветеранов
и учил их играть в пинг-понг.
Я так хорошо играл,
что через несколько лет
меня зачислили в американскую
сборную по пинг-понгу.
Мы стали первыми американцами,
посетившими Китай,
кажется, за миллион лет.
Кто-то даже сказал,
что мир во всем мире был в наших руках,
но я только играл в пинг-понг.
Когда я вернулся домой,
я стал знаменитостью.
Я был более знаменит,
чем «Капитан Кенгуру».
А вот и он, Форрест Гамп.
Мистер Гамп, присаживайтесь.
Форрест Гамп, Джон Леннон.
-С возвращением домой.
-Ну и поездка.
Расскажите, как вам Китай?
В Китае у людей практически ничего нет.
Нет собственности?
И ещё китайцы не ходят в церковь.
И нет религии?
-Трудно представить.
-Не трудно, если постараться, Дик.
Через несколько лет этот
милый парень из Англии
возвращался домой к своему маленькому сыну
и по пути остановился,
чтобы дать автограф,
и какой-то человек совершенно
без причины застрелил его.
Тебе вручили медаль за отвагу.
Это лейтенант Дэн.
Лейтенант Дэн!
Тебе вручили медаль за отвагу!
Да, сэр, вручили.
Вручили тебе,
имбецилу, недоумку,
который, выступая по телевизору,
ведёт себя, как полный идиот,
перед всей страной,
медаль за отвагу.
Да, сэр.
Ну, отлично!
Тогда я могу сказать только одно.
Чёрт побери Америку!
Эй!
О боже!
-О боже!
-Лейтенант Дэн!
Лейтенант Дэн рассказал,
что он живёт в гостинице.
Из-за того, что у него нет ног,
он много тренирует руки.
Направо. Давай направо.
Давай же!
Что вы делаете в Нью-Йорке, лейтенант Дэн?
Присосался к сиське нашего государства.
Дою его, как корову.
Эй! Ты что, слепой?
-Не видишь меня?
-Убирайся отсюда!
Поехали! Вперёд!
Я остался с лейтенантом Дэном
на праздники.
У вас был отличный год.
Возвращайтесь домой, и да хранит вас Бог.
Ты нашёл Иисуса, Гамп?
Я и не знал,
что его нужно искать, лейтенант.
Калеки из ассоциации ветеранов
только об этом и говорят.
Иисус то, Иисус это.
Нашёл ли я Иисуса?
Они даже пригласили ко мне священника.
Он сказал, Бог всё слышит,
но я сам должен себе помочь.
Если я открою сердце для Иисуса,
тогда в раю я смогу пройти с ним рядом.
Ты слышал, что я сказал?
Пройти с ним рядом в раю.
Поцелуйте мою покалеченную задницу.
Бог всё слышит? Хрень собачья!
Я попаду в рай, лейтенант Дэн.
Да?
Что ж,
давай сначала отнеси
свой зад в магазин на углу
-и принеси ещё бутылку виски.
-Да, сэр.
Мы находимся на 45-й улице
возле Уан-Астор-Плаза.
Раньше здесь был отель «Астор».
И что там в Байю-Ла-Батре?
-Ловля креветок.
-Ловля креветок?
Кому на хрен нужно ловить креветок?
Обязательно куплю судно
для ловли креветок,
как только появятся деньги.
Я обещал Баббе во Вьетнаме,
что, как только закончится война,
мы станем партнёрами.
Он будет капитаном судна,
а я - первым помощником.
Но он умер, так что теперь
я должен стать капитаном.
-Капитаном шхуны для ловли креветок?
-Да, сэр.
Я должен держать слово, лейтенант Дэн.
Вы только послушайте.
Рядовой Гамп собирается
стать капитаном шхуны.
Вот что я тебе скажу,
если ты станешь капитаном,
-я пойду к тебе в помощники.
-Хорошо.
Если ты станешь капитаном,
то я, наверное, астронавтом.
Дэнни, что тебе не нравится?
-Привет, дорогой.
-Эй, гонщик.
-Как зовут твоего друга?
-Я Форрест, Форрест Гамп.
Это Коварная Карла и Длинноногая Ленор.
Где ты пропадал, любимый?
Давно тебя не видно.
Зря ты не пришёл в Рождество,
Томми угостил всех выпивкой
и сэндвичами с индейкой.
Ну, у меня были гости.
Смотрите, мы только что были там.
На Таймс-Сквер.
Обожаю новый год.
Можно начать жизнь заново.
-Эй, Ленор...
-Все получают второй шанс.
Странно, но среди этого веселья
я подумал о Дженни,
как она встречает новый год в Калифорнии.
...восемь, семь, шесть, пять,
четыре, три, два, один!
С новым годом!
С новым годом, лейтенант Дэн.
Ты что, дурак? В чём твоя проблема?
В чём его проблема?
Ты что, потерял член на войне?
Твой друг что, совсем дурак?
Что ты сказала?
Я сказала: «Твой друг что, совсем дурак?»
Не смей называть его дураком!
-Не толкай её!
-Заткнись!
-Не смей называть его дураком!
-Что с тобой такое?
-Что такое?
-Убирайтесь отсюда.
Давайте одевайтесь...
Вам только в шоу «Верю-не верю» сниматься!
-Убирайтесь отсюда!
-А твоё место вообще в кунсткамере.
Пошли вон отсюда.
-Пошли, Ленор.
-Убирайтесь!
-Придурок.
-Неудачник. Урод.
Не надо.
Простите, что испортил вам праздник,
лейтенант Дэн.
От неё пахло сигаретами.
Наверное, лейтенант Дэн понял,
что есть вещи, которые нельзя изменить.
Ему не нравилось,
когда его называли калекой,
так же, как мне не нравилось,
когда меня называли дураком.
С новым годом, Гамп.
Команда США по пинг-понгу сегодня
встретилась с президентом
Никсоном в овальном кабинете.
Вы не поверите. Несколько месяцев спустя
меня и всю сборную пригласили в Белый дом.
И я снова поехал.
И снова встретился
с президентом Соединённых Штатов.
Только на этот раз нас не селили
в шикарной гостинице.
Вам нравится в столице, молодой человек?
-Да, сэр.
-Где вы остановились?
-В отеле «Эбботт».
-Нет.
Я знаю отель получше, новый и современный.
Я распоряжусь переселить вас.
Охрана, Фрэнк Уилс.
Вы не могли был послать кого-то
посмотреть, что происходит
в конторе на той стороне улицы.
Свет выключен, люди, наверное,
хотят поменять пробки,
их фонарики мешают мне спать.
Хорошо, сэр, я проверю.
-Спасибо.
-Пожалуйста.
-Спокойной ночи.
Отель «Уотергейт»
Я покину пост президента
Соединённых Штатов завтра в полдень.
В это же время вице-президент Форд
примет присягу в качестве
нового президента.
Вспоминая огромные надежды для Америки,
которые мы возлагали на второй срок...
Сержант Гамп.
-Я, сэр!
-Вольно.
Вот удостоверение о демобилизации.
Служба окончена, сынок.
Значит, я больше не смогу
играть в пинг-понг?
За вооружённые силы - нет.
Так закончилась моя служба
в армии Соединённых Штатов.
И я поехал домой.
-Я дома, мама.
-Я знаю.
-Луиза, он вернулся.
-Когда я ехал домой,
я не знал, что к маме
заходило много людей.
К нам заходило много людей, Форрест.
Все хотят, чтобы ты непременно
играл их ракетками.
Один человек даже оставил чек на $25 000,
если ты согласишься сказать,
что тебе нравятся его ракетки.
Но, мама, мне больше всего
нравится моя ракетка.
-Здравствуйте, мисс Луиза.
-Здравствуй, Форрест.
Я знаю.
Но это $25 000, Форрест.
Я подумала, может, попробуешь поиграть,
и она тебе понравится.
-Хорошо выглядишь, Форрест.
-Как всегда, мама была права.
-Хорошо выглядишь.
-Странно всё в жизни получается.
Я недолго пробыл дома,
потому что дал слово Баббе,
а я всегда стараюсь держать слово.
И я отправился в Байю-Ла-Батр,
чтобы познакомиться с его семьей.
Ты сумасшедший или просто дурак?
Дураком человека делают
дурацкие поступки, миссис Блю.
Ты прав.
И, конечно, я должен был навестить
самого Баббу.
Привет, Бабба, это я, Форрест Гамп.
Я помню всё, что ты говорил,
и я всё подсчитал.
У меня есть $24 562 и 47 центов.
Осталось после того, как я постригся,
купил себе новый костюм,
отвёл маму на ужин в шикарный ресторан,
купил билет на автобус
и три бутылки «Доктора Пеппера».
Скажи мне,
ты что, дурак?
Дураком человека
делают дурацкие поступки, сэр.
Всё, что осталось от гонорара
за то, что я сказал:
«Когда я играл в пинг-понг
за сборную Америки в Китае,
моей любимой ракеткой
была "Флекс-о-лайт"».
Все знают, что это неправда,
но мама сказала, что это ложь во спасение.
На эти деньги я куплю солярку,
канаты, сети
и новенькую шхуну.
Бабба рассказал мне всё,
что знал о ловле креветок,
но знаете, что я узнал?
Это очень тяжело.
Я поймал всего пять штук.
Ещё парочку, и сможешь приготовить себе
коктейль из креветок.
Ты уже придумал, как назвать лодку?
Лодка без названия не приносит удачи.
Мне никогда не приходилось
давать имя лодке,
у меня в голове было только одно имя,
самое красивое имя на свете.
ДЖЕННИ
Я давно не получал от Дженни
никаких вестей,
но я часто думал о ней
и надеялся, что где бы она ни была,
она была счастлива.
Я постоянно думал о Дженни.
Привет!
Лейтенант Дэн, что вы здесь делаете?
Решил размять ноги на воде.
Но у вас нет ног, лейтенант Дэн.
Да, я знаю.
Ты написал мне письмо, идиот.
Ну, капитан Форрест Гамп,
это я должен был увидеть своими глазами.
Я же обещал, что если ты когда-то станешь
капитаном шхуны,
я пойду к тебе помощником.
Вот я и приехал.
-Я всегда держу слово.
-Я рад.
Только не надейся,
что я буду говорить тебе «сэр».
Нет, сэр.
Это моя шхуна.
Мне кажется, что если мы возьмём курс
на восток, то выйдем на креветочные места,
так что рули налево.
-Налево!
-Куда?
Туда! Они там!
-Давай за штурвал и рули налево.
-Хорошо.
Гамп, что ты делаешь?
Поворачивай налево! Налево!
Вот там мы и найдём креветок!
Обязательно найдём.
-Тут тоже нет креветок, лейтенант Дэн.
-Значит, я ошибся.
Как же нам их найти?
Может, стоит помолиться?
Я стал ходить в церковь
каждое воскресенье.
Иногда лейтенант Дэн тоже приходил,
хотя, думаю, молился только я.
-Ни одной креветки.
-Ну, и где на хрен этот твой Бог?
Странно, но как только лейтенант Дэн
это сказал, Бог показал нам себя.
-Тебе не потопить нас!
-Я испугался,
а лейтенант Дэн разозлился.
Да ну!
По-твоему, это шторм? Давай, сукин сын!
Я объявляю тебе войну! Один на один!
Вот я! Иди ко мне!
Тебе нас не потопить!
Вчера здесь пронёсся ураган Кармен,
уничтожив всё на своём пути.
Так же, как и другие города на побережье,
рыболовецкий флот Байю-Ла-Батре
пал жертвой урагана Кармен
и полностью потоплен.
Из информации, предоставленной репортерам
местными властями,
стало известно, что уцелело
всего одно судно.
Луиза. Луиза, это Форрест.
После этого ловить креветок стало просто.
Поскольку людям нужны были креветки
для коктейлей и барбекю,
а наша лодка оставалась
единственной на побережье,
мы открыли фирму «Креветки Бабба-Гамп».
Мы купили 12 шхун, все они
назывались «Дженни»,
большой склад. У нас были даже кепки
с надписью «Бабба-Гамп».
«Креветки Бабба-Гамп». Это наша фирма.
Постой.
Ты хочешь сказать, что ты
владелец корпорации «Креветки Бабба-Гамп»?
Да, сэр, и мы богаче Дэви Крокетта.
Я за свою жизнь наслушался басен,
но эта лучше всех.
Мы сидели рядом с миллионером.
А мне понравилась эта история,
и вы рассказываете её с таким чувством.
Хотите взглянуть на лейтенанта Дэна?
Конечно.
Вот он.
Я расскажу вам про лейтенанта Дэна.
Форрест...
Я так и не поблагодарил тебя за то,
что ты спас мне жизнь.
Он никогда не говорил об этом,
но мне кажется, он примирился с Богом.
Сегодня, во второй раз за 17 дней,
на жизнь президента Форда было
совершено покушение.
База вызывает «Дженни 1».
-База - «Дженни 1».
-«Дженни 1». Говорите, Марго.
Звонок для Форреста.
Попросите перезвонить.
-Он сейчас занят.
-Его мама больна.
-Где мама?
-Наверху.
Привет, Форрест.
-Увидимся завтра.
-Хорошо.
Мы всё-таки расправили тебе спину, сынок.
-Что случилось, мама?
-Я умираю, Форрест.
Иди посиди со мной.
-Почему ты умираешь, мама?
-Пришло моё время.
Просто пришло время.
Ты только не бойся, дорогой.
Смерть - это часть жизни,
всем нам суждено умереть.
Я не знала, но мне было суждено
стать твоей мамой.
-Я старалась быть хорошей матерью.
-У тебя получилось, мама.
Я всегда верила,
что человек сам строит свою судьбу.
Ты должен с умом распорядиться тем,
что дал тебе Бог.
Какая у меня судьба, мама?
Это ты должен понять сам.
Жизнь как коробка
шоколадных конфет, Форрест.
Никогда не знаешь, какая тебе попадётся.
Мама всегда умела всё объяснять так,
что мне становилось понятно.
Я буду скучать по тебе, Форрест.
У неё был рак, и во вторник она умерла.
Я купил ей шляпу с маленькими цветочками.
Вот и всё, что я могу об этом рассказать.
Разве вы ждали не седьмой автобус?
Скоро подойдёт другой.
Поскольку я был известным футболистом
и героем войны,
и национальной знаменитостью,
и капитаном корабля,
и выпускником колледжа,
в горсовете Гринбоу, Алабама,
подумали и решили
предложить мне хорошую работу.
Больше я не работаю с лейтенантом Дэном,
однако он хорошо распорядился моей долей
в корпорации «Бабба-Гамп».
Он вложил деньги в какую-то
фруктовую компанию.
Он позвонил и сказал мне,
Корпорация «ЭППЛ КОМПЬЮТЕРЗ»
что нам больше не нужно
беспокоиться о деньгах, а я ответил:
«Это хорошо. Одной проблемой меньше».
Мама говорила, что для жизни человеку
надо немного денег,
ФОРСКВЕР
БАПТИСТСКАЯ ЦЕРКОВЬ
а остальное - это так, для показухи.
Поэтому я отдал часть евангелистской
церкви Форсквер
МЕДИЦИНСКИЙ ЦЕНТР ГАМПА
БАЙЮ-ЛА-БАТР, АЛАБАМА
и ещё часть - больнице для рыбаков
в Байю-Ла-Батре.
И хотя Бабба давно умер,
а лейтенант Дэн сказал, что я рехнулся,
я отдал долю Баббы его матери.
И знаете что?
Ей больше не нужно работать
на чужих кухнях.
Чудесно пахнет.
А поскольку я был почти миллиардером
и всегда любил постригать траву,
я стриг газоны бесплатно.
Но по ночам, когда делать было нечего
и дом был пуст,
я думал о Дженни.
И вот однажды она пришла.
-Привет, Форрест.
-Привет, Дженни.
Дженни вернулась ко мне насовсем.
Может быть, потому что
ей некуда было идти,
или потому что она устала,
она легла спать и заснула так надолго,
как будто она не спала много лет подряд.
Я был очень рад, что она приехала.
Каждый день мы ходили гулять,
и я болтал, как обезьяна на дереве,
и она услышала рассказы про пинг-понг,
про ловлю креветок,
про то, как мама отправилась на небеса.
Говорил в основном я,
Дженни больше молчала.
Как ты мог так поступить?
Наверное, иногда людям
просто не хватает камней.
Я так и не узнал, почему она вернулась,
и мне было всё равно.
Всё стало как раньше.
Мы снова стали не разлей вода.
Я каждый день рвал красивые цветы
и ставил ей в комнату,
а она мне сделала лучший подарок
на всём белом свете.
-Новые туфли.
-Они специально для бега.
Ещё она научила меня танцевать.
Мы были как одна семья, Дженни и я.
Это было самое счастливое время
в моей жизни.
...4 июля был запущен
один из самых больших
фейерверков в истории...
-Ты больше не смотришь?
-...в Нью-Йоркской бухте...
-Я пошла спать.
-...и потрясающий парад
парусных судов. Статуя Свободы...
Ты выйдешь за меня замуж?
Я буду хорошим мужем, Дженни.
Я знаю, Форрест.
Но ты не выйдешь за меня.
Ты не должен на мне жениться.
Почему ты меня не любишь, Дженни?
Я не очень умен,
но я знаю, что такое любовь.
Дженни.
Форрест, я тебя люблю.
-Куда вы бежите?
-Я не бегу.
В тот день, абсолютно безо всякой причины,
я решил совершить пробежку.
Я добежал до конца дороги и подумал:
почему бы не добежать до окраины города?
Президент Картер получил
тепловой удар и упал в обморок...
Когда я добежал до окраины города,
я подумал, что могу добежать
до границы округа Гринбоу.
А раз уж я забежал так далеко,
я решил пересечь весь штат Алабама.
Так я и сделал.
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В ШТАТ МИССИСИПИ
Я пробежал всю Алабаму.
И безо всякой причины я
продолжал бежать дальше.
Пока не добежал до океана.
МАРИНА САНТА-МОНИКИ
СПОРТИВНАЯ РЫБАЛКА-ПРОГУЛКИ
Кафе
И раз уж я забежал так далеко, то подумал,
что можно развернуться и побежать обратно.
Когда я добежал до другого океана,
я подумал, что раз добрался сюда,
можно развернуться и побежать обратно.
Когда я уставал, я спал.
Когда был голоден, ел.
Когда мне нужно было, ну, в общем...
понятно.
И вы просто бежали.
Да.
Я много думал о маме и Баббе,
и лейтенанте Дэне.
Но больше всего я думал о Дженни.
Я постоянно думал о ней.
Вот уже более двух лет
человек по имени Форрест Гамп,
садовод из Гринбоу, штат Алабама,
бежит через всю Америку,
останавливаясь лишь на короткий ночлег.
Рассказывает Чарльз Купер.
Уже в четвёртый раз Форрест Гамп,
садовод из Гринбоу, штат Алабама,
пересёк Америку,
а сегодня он снова пересекает
реку Миссисипи.
-Чёрт возьми. Форрест!
-Зачем вы бежите?
Зачем вы бежите?
Это акция в поддержку мира?
Или в поддержку бездомных?
-В защиту прав женщин?
-Окружающей среды?
Или животных?
Они не могли поверить,
что человек может бежать
безо всякой причины.
Почему вы это делаете?
Мне просто хотелось бежать.
Хотелось бежать.
Это вы. Глазам не верю.
Потом почему-то люди решили,
что в моём пробеге есть глубокий смысл.
Это было как откровение.
Я подумал: «Этот человек знает,
чего он хочет.
Он во всём разобрался.
Он нашёл ответ на главный вопрос». Я
побегу за вами на край света, мистер Гамп.
Так у меня появился друг.
Потом ещё много друзей.
Потом нас набралась целая толпа.
Кто-то потом сказал мне,
что я подарил людям надежду.
Сам я мало что в этом понимаю,
но некоторые люди просили меня помочь.
Послушай, чувак, может быть,
ты мне поможешь?
Я печатаю наклейки для бамперов,
пытаюсь придумать хороший текст.
Вижу, ты умеешь вдохновлять
людей на большие дела,
я подумал, может, ты сможешь мне помочь...
Мужик! Ты только что пробежал
по большой куче собачьего дерьма!
-Случается.
-Что, дерьмо?
Иногда.
Через несколько лет я узнал,
что этот парень действительно
напечатал этот лозунг на наклейках
ДЕРЬМО СЛУЧАЕТСЯ
и заработал много денег.
В другой раз ко мне подбежал человек,
который потерял все свои деньги
на производстве футболок.
Он хотел поместить на футболку
мой портрет,
но рисовать не умел,
а фотоаппарата у него не было.
Возьмите. Этот цвет всё равно
никому не нравится.
Удачного дня.
Через несколько лет
я узнал, что этот человек
придумал рисунок для футболок
и заработал много денег.
В общем, как я сказал, нас было много.
Мама всегда говорила:
«Нужно проститься с прошлым,
прежде чем двигаться дальше».
Наверное, в этом и был смысл
моего пробега.
Я бегал три года, два месяца,
14 дней и 16 часов.
Тихо. Тихо. Он хочет что-то сказать.
Я порядком устал.
Думаю, мне пора вернуться домой.
А что же делать нам?
Так закончился мой пробег.
Я вернулся домой, в Алабаму.
Несколько минут назад,
когда президент Рейган выходил...
...неизвестный выпустил в него
пять или шесть пуль.
Президент был ранен в грудь,
а преступник...
Вот почта.
Однажды, ни с того ни с сего,
я получил письмо от Дженни,
она просила меня приехать к ней в Саванну,
поэтому я здесь.
Она увидела меня по телевизору,
когда я бегал.
Я должен сесть на девятый автобус
до Ричмонд-стрит,
потом пройти один квартал
до Генри-стрит 1947, квартира 4.
Вам не нужен автобус.
Генри-стрит всего в нескольких
кварталах отсюда.
-В ту сторону?
-В ту сторону.
Приятно было познакомиться.
Надеюсь, у вас всё будет хорошо.
Привет!
Форрест!
Как твои дела? Проходи.
Я получил твоё письмо.
Я не была уверена.
Это твой дом?
Да, извини за беспорядок.
Я только что с работы.
Здесь хорошо. У тебя есть кондиционер.
-Спасибо.
-Я съел несколько штук.
Я собирала альбом с твоими фотографиями
и газетными статьями о тебе.
Вот.
«RUNNER'S WORLD»
Пройти дистанцию
Это ты бежишь.
«ENQUIRER»
Гоу-гоу танцовщица говорит...
Я БЫЛА ТАЙНОЙ ЛЮБОВНИЦЕЙ ФОРРЕСТА ГАМПА
Я проделал долгий путь,
долго бежал.
А вот...
Послушай, Форрест,
я не знаю, как это сказать.
Я просто хочу попросить у тебя
прощения за то, что причинила тебе боль,
потому что моя жизнь долго
шла наперекосяк и...
-Привет.
Привет.
-Это мой старый друг из Алабамы.
-Очень приятно.
На следующей неделе мой график меняется,
и я смогу сама... Спасибо...
Без проблем. Пока, Дженни, мне пора идти.
-Хорошо. Спасибо.
-Пока.
Это мой хороший друг
мистер Гамп. Поздоровайся.
-Здравствуйте, мистер Гамп.
-Здравствуй.
-Можно я посмотрю телевизор?
-Можно, только не делай громко.
-Ты теперь мама, Дженни.
-Да, я мама.
Его зовут Форрест.
Как меня.
Я назвала его в честь его отца.
Его отца тоже зовут Форрест?
Ты его отец, Форрест.
Форрест, посмотри на меня.
Посмотри на меня, Форрест...
Ты мне ничего не должен.
Ты не сделал ничего плохого.
Ясно?
Правда он красивый?
Он самый красивый из всех детей,
которых я видел.
Но...
Он умный или...
Он очень умный.
Один из самых умных в классе.
Всё хорошо. Иди поговори с ним.
-Что ты смотришь?
-«Улицу Сезам».
Форрест...
Я больна.
У тебя кашель, ты простудилась?
У меня нашли какой-то вирус,
врачи не знают, что это за вирус,
и ничего не могут сделать.
Поедем домой.
Дженни, вы с маленьким Форрестом
можете жить у меня в доме в Гринбоу.
Я буду заботиться о тебе, если ты больна.
Давай поженимся, Форрест.
Хорошо.
Займите свои места.
Форрест, пора начинать.
Привет.
Твой галстук.
Лейтенант Дэн.
Лейтенант.
Привет, Форрест.
У вас новые ноги. Новые ноги!
Да, у меня новые ноги. Сделаны на заказ.
Из титанового сплава.
Из него строят космические шаттлы.
Волшебные ноги.
Это моя невеста, Сьюзан.
-Лейтенант Дэн.
-Здравствуй, Форрест.
Лейтенант Дэн, это моя Дженни.
Привет. Наконец-то я с вами познакомилась.
Согласны ли вы, Форрест,
взять в жёны Дженни?
Согласны ли вы, Дженни,
взять в мужья Форреста?
Объявляю вас мужем и женой.
-Привет.
Форрест.
Тебе было страшно во Вьетнаме?
Да. Ну, я...
Я не знаю.
Иногда дождь прекращался,
и были видны звёзды.
Это было красиво.
Так бывает, когда солнце
на закате садится в заводи.
На воде вспыхивают миллионы искр.
Как на том горном озере.
Оно было такое прозрачное, Дженни,
казалось, это были два неба
одно над другим.
А когда солнце восходит в пустыне,
невозможно сказать, где кончаются небеса
и начинается земля.
Это очень красиво.
Жаль, что я не могла быть там с тобой.
Ты была со мной.
Я люблю тебя.
Ты умерла в субботу утром.
Я похоронил тебя под нашим деревом.
Я велел снести бульдозером
старый дом твоего отца.
Мама...
всегда говорила, что смерть -
это часть жизни.
Как бы я хотел, чтобы это было не так.
У маленького Форреста всё в порядке.
Но...
Скоро он снова пойдёт в школу,
я каждый день готовлю
ему завтрак, обед и ужин.
Я слежу, чтобы он каждый день
причёсывался и чистил зубы.
Учу его играть в пинг-понг.
Хорошо.
У него неплохо получается.
Форрест, твоя подача.
Мы часто ходим на рыбалку.
А по вечерам читаем книжки.
Он очень умный, Дженни.
Ты бы им гордилась.
Так же, как я.
Он написал тебе письмо.
Он просил меня не читать его.
Так что я просто оставлю его
здесь для тебя.
МАМОЧКЕ
Дженни,
я не знаю, была ли права мама
или лейтенант Дэн.
Я не знаю,
есть ли у каждого своя судьба
или всех нас ветер носит
по жизни, как перекати-поле.
Но я думаю...
может, верно и то, и другое.
И то, и другое происходит одновременно.
Но я скучаю по тебе, Дженни.
Если тебе что-нибудь нужно,
я буду всегда рядом.
Вот и твой автобус.
Я помню эту книгу.
Я принесу её на урок и расскажу,
что бабушка читала её тебе.
Это моя любимая книга.
Держи.
Ладно.
Иди.
Форрест...
-Я хотел сказать, что люблю тебя.
-Я тоже тебя люблю, папа.
Я буду встречать тебя, когда ты вернёшься.
Ты знаешь, что этот автобус идёт до школы?
Да, и вы Дороти Харрис, а я Форрест Гамп.